Φαντάσου ότι είσαι ξανά παιδί.
Ένα παιδί που ποτέ πριν
δεν έχει φύγει από το σπίτι του.
Ούτε για μια μέρα.
Όταν ήμουν δέκα χρονών,
η μητέρα μου αποφάσισε
ότι δεν είχε πια την οικονομική
ευχέρεια να με μεγαλώσει.
Με έστειλαν μακριά από το μικρό σπίτι
στο Πόρτσμουθ όπου είχα γεννηθεί.
Πολύ μακριά για να ζήσω
με τις εύπορες θείες μου:
Τη Λαίδη Μπρέρτραμ και τη Θεία Νόρις
στο Μάνσφιλντ Παρκ.
Μου είχαν ήδη μάθει να είμαι καλή.
Τώρα μου είπαν ότι δεν πρέπει ποτέ
να ξεχνώ να είμαι ευγνώμων.
Αλλά για πολύ καιρό,
ήμουν μόνο δειλή και δυστυχισμένη.
Αναμφίβολα θα πρέπει να περιμένουμε
ένα αγράμματο παιδί,
με άξεστους τρόπους...
Αυτά δεν είναι αθεράπευτα ελαττώματα.
Ευελπιστώ ότι θα
αποδειχτεί συνεργάσιμη
και πιο λογική από την αδελφή μας.
Η αδελφή μας είναι αρκετά λογική
ώστε να στείλει την κόρη της σε μας.
Το να είναι με τα ξαδέλφια της
θα είναι από μόνο του μια εκπαίδευση.
Ελπίζω μόνο να μην πειράζει τη φτωχή Παγκ.
Με κόπο έπεισα τη Τζούλια
να την αφήσει ήσυχη.
Δεσποινίς.
Έλα, Φάνυ, να γνωρίσεις
τα ξαδέλφια σου.
Από εδώ είναι η Μαρία, κι ακόμα κι
αν δεν μάθεις τίποτα από μένα,
από αυτήν θα μάθεις
να είσαι καλή και έξυπνη.
Τζούλια, Τομ και Έντμουντ.
Πώς είστε;
Έλα να γνωρίσεις τον θείο σου
Σερ Τόμας και τη θεία σου Λαίδη Μπέρτραμ.
Το παιδί θα πρέπει να είναι κουρασμένο
μετά από ένα τόσο μακρύ ταξίδι.
Κάθησε εδώ, δίπλα στη θεία σου.
Έντμουντ, δώσε στην ξαδέλφη σου
ένα κομμάτι τάρτας φραγκοστάφυλου.
Η αρχή δεν είναι και πολύ ευοίωνη.
Μου έλειπαν τα
θορυβώδη αδέλφια μου
και οι μικροκαυγάδες
του δικού μου σπιτιού.
Κανείς δεν είχε την πρόθεση
να είναι αγενής,
αλλά εγώ ήμουν
η φτωχή συγγενής
και φρόντιζαν συχνά
να μου το θυμίζουν.
Μόνο ο Έντμουντ μπήκε στον κόπο
να εξασφαλίσει την ευτυχία μου.
Έγινε ο μοναδικός
αληθινός φίλος μου.
Και με το πέρασμα των χρόνων,
έφτασα να τον αγαπώ
περισσότερο από ξάδελφο.
Έντμουντ! Φάνυ!
Η ’φιξη της Βασίλισσας του Σέμπα
Με συγχωρείτε, Θεία Νόρις,
Ο Σερ Τόμας επιθυμεί να μας δει.
Δεν είμαι καθόλου ευτυχής
που θα πρέπει να απουσιάσω
από το Μάνσφιλντ τόσο πολύ,
αλλά δεν μπορεί να αποφευχθεί.
Οι επιχειρήσεις μας στις Δυτικές
Ινδίες δεν ευημερούν.
Περιμένω να είστε ευπρεπείς
όσο θα λείπω.
Από σένα, Μαρία,
ζητάω μόνο ο γάμος σου
με τον κ. Ράσγουερθ
να μην γίνει πριν την επιστροφή μου.
Σε αυτή την περίπτωση ανυπομονώ
για την επιστροφή σας, Σερ Τόμας.
Τζούλια... Σε παραδίδω
στην φροντίδα της Θείας σου Νόρις.
Έντμουντ, πιστεύω ότι μπορώ
να σε εμπιστευτώ στην δική σου κρίση.
Μάλιστα, κύριε.
Τομ.
Να η ευκαιρία να αποδείξεις την αξία σου.
Το ελπίζω, κύριε.
Α, Φάνι, υπάρχει κάτι που
θα ήθελα να σου πω.
Όταν το πλοίο του αδελφού σου
φτάσει στην Αγγλία,
ελπίζω να τον προσκαλέσεις
στο Μάνσφιλντ.
Μάλιστα, κύριε. Σας ευχαριστώ, κύριε.
Ήλπιζα ότι ο Γουίλιαμ θα έβρισκε
την αδελφή του στα 18
πολύ πιο διαφορετική από
την αδελφή του στα δέκα,
αλλά φοβάμαι πως αυτό δεν θα γίνει.
Με την αναχώρηση του Σερ Τόμας
ήταν σαν να καθάρισε
ο ουρανός του Μάνσφιλντ Παρκ.
Ακόμα κι εγώ,
είχα την αίσθηση μιας
πρωτόγνωρης ελευθερίας.
Ήμουν 18, ήταν καλοκαίρι...
και ποτέ πριν δεν υπήρξα
πιο ευτυχισμένη.
Νόμιζα ότι η Θεία Νόρις
δεν θα με άφηνε ποτέ να βγω έξω.
Πώς ξέφυγες;
Της είπα ότι έπρεπε να κάνω
μια πολύ βαρετή δουλειά
για τον ξάδελφό μου.
Ξέχασα...
Αυτό το έκοψα για σένα.
Αν ο Ράσγουερθ δεν κέρδιζε
12.000 ετησίως,
θα τον έβρισκαν πολύ ανόητο.
Ευτυχώς γι' αυτόν, τα κερδίζει.
Έλαβα ένα γράμμα από τον αδελφό μου Τομ.
Μένει προσωρινά στην πόλη.
Ακριβώς αυτό που φοβόταν
ο πατέρας μου.
Όλη η ζωή του Τομ
είναι ένα μεγάλο πάρτυ.
Και μου έχουν αναθέσει
να ασχολούμαι με όλα.
Ω, νομίζω ότι σου πάει πάρα πολύ.
Επιπλέον, δεν έχει συνέχεια δουλειά.
Και ξέρω ότι αυτό δεν μετράει,
αλλά ποτέ δεν ήμουν
πιο ευτυχισμένη.
Έλα να παραβγούμε! Πάμε!
Μέσα στην αθωότητά μου
νόμιζα ότι θα ήμουν
πάντα ευτυχισμένη.
Και τότε, τόσο ξαφνικά
όσο η λάμψη της αστραπής,
μέ ένα φρέσκο αέρα
από τις απολαύσεις
της μοδάτης κοινωνίας
του Λονδίνου,
η Μαίρη Κρόφορντ και ο αδελφός της
Χένρι κατέφθασαν στη ζωή  μας.
Η ζωή στο Μάνσφιλντ Παρκ
δεν θα ήταν ποτέ ξανά η ίδια.
Τι κομψούς γείτονες έχουμε.
Από εδώ θα ξεκινήσουμε,
με τους Μπέρτραμ.
Έχουν στην ιδιοκτησία τους
ένα τέτοιο σπίτι,
και δεν μπορεί να είναι
όλα θανάσιμα ανιαρά.
Αυτό εξαρτάται από το πόσο
ανιαροί είναι οι ένοικοί του.
- Υπάρχουν τέσσερα παιδιά.
- Ωχ, όχι παιδιά, σε παρακαλώ.
Έχουν όλα μεγαλώσει και είναι
εκλεκτοί υποψήφιοι για γάμο.
Υπάρχει ένας γιός νεότερος,
αλλά για μένα έχω
διαλέξει τον μεγαλύτερο.
Τον κληρονόμο;
Αυτόν διαλέγεις πάντα.
Ακόμα κι εγώ δεν θα μπορούσα
να φανταστώ τον εαυτό μου
στα χέρια του μεγαλύτερου
γιου ενός βαρονέτου.
Λοιπόν, αγαπητό μου, πονηρό θηλυκό,
ποιό είναι το σχέδιό σου;
Σώπα!
Δεν υπάρχει στρατηγική.
Μονάχα η χρήση των
φυσικών μας δυνάμεων.
Τότε είναι καταδικασμένοι.
Κι εσύ, Χένρυ;
Εσύ θα παντρευτείς τη
νεότερη Δεσποινίς Μπέρτραμ.
Την όμορφη και κατάλληλη
για γάμο Τζούλια.
Δεν έχουμε καλές εμπειρίες
από συζυγικό βίο.
Συμφωνώ σε αυτό.
Ο γάμος όπως τον έχουμε δει
είναι μόνο εξαπάτηση και απογοήτευση.
Τότε υπάρχει τουλάχιστον
ένα πλεονέκτημα
σε αυτή τη δυσάρεστη εμπειρία.
Δεν είναι πιο πιθανόν να εξαπατήσουμε
από το να απογοητευτούμε;
Ήρθαν. Δεν μπορεί
κανείς να βασιστεί
στην αργοπορία των
μοντέρνων ανθρώπων.
Εντάξει, δεν έρχονται
και από μακριά.
Δεν μπορώ να φανταστώ
ότι μια εξοχική κατοικία
θα τους ψυχαγωγήσει
για πολύ καιρό.
Πράγματι. Η μητέρα τους,
η καϋμένη,
δεν μπορούσε να το αντέξει
πάνω από μια εβδομάδα.
Σαν παιδιά ήταν όμορφα.
Πώς είναι τώρα;
Μπορεί η Δεσποινίς Κρόφορντ
να έχει Λονδρέζικο στυλ,
αλλά η ομορφιά της δεν
μειώνει τα δικά μας κορίτσια.
Γενικά είναι υπερβολικά
μικρόσωμη και μελαψή.
Και ο αδελφός της, αγαπητή μου,
το εισόδημά του μπορεί
να είναι ικανοποιητικό,
αλλά ο ίδιος είναι απλός,
πολύ απλός.
Σχετικά με την απλότητα
του κ. Κρόφορντ,
θα ήταν καλύτερα να αφήσεις
την Τζούλια να το κρίνει.
Λυπάμαι που η υπόλοιπη
οικογένειά μου
δεν είναι εδώ να σας
υποδεχτούν Μις Κρόφορντ.
Δεν είναι μαζί σας ο μεγαλύτερος
γιός σας, Λαίδη Μπέρτραμ;
Από τότε που έφυγε ο πατέρας του,
ο Τομ προτιμά το Λονδίνο ή το
Νιουμάρκετ από το Μάνσφιλντ.
Ειλικρινά σας συμπονώ,
Λαίδη Μπέρτραμ.
Αντιμετώπισε δυσκολίες
στην Αντίγκα ο Σερ Τόμας;
Κάνει, πιστεύω, εξαιρετική ζέστη.
Οι συνθήκες στις Δυτικές
Ινδίες είναι πολύ
λιγότερο ευνοϊκές απ' ό,τι
παλιότερα, κ. Κρόφορντ.
Δεν μου άρεσε καθόλου
που έφυγε ο Σερ Τόμας,
αλλά έχω εκπλαγεί
από το πόσο καλά
τον αντικαθιστά ο Έντμουντ
στη χαρακτική,
στο να ρυθμίζει τα πάντα
σχετικά με τους υπηρέτες...
τον συμβουλεύομαι για τα πάντα.
Α, τότε ίσως ο κ. Μπέρτραμ
να μπορεί να συμβουλεύσει κι εμένα.
Σε τι θα μπορούσα να σας
συμβουλεύσω, Μις Κρόφορντ;
Με διαβεβαίωσαν
ότι η άρπα μου έφτασε
ασφαλής στο Νόρθαμπτον,
αλλά νομίζετε ότι μπορώ
να μισθώσω ένα κάρο
να την μεταφέρω εδώ;
Όχι, δεν μπορώ.
Θα δυσκολευτείτε, Μις Κρόφορντ,
να μισθώσετε άλογο και κάρο αυτή
την εποχή, στα μισά του θερισμού.
Ελπίζω να σας κατανοήσω εν καιρώ,
αλλά ερχόμενη από το Λονδίνο όπου
τα πάντα αποκτούνται με τα χρήματα,
έχω δυσκολευτεί αρκετά
με τις συνήθειες της εξοχής.
Δεν θα περίμενε κανείς να το είχατε
σκεφτεί νωρίτερα, Μις Κρόφορντ,
αλλά από τη στιγμή που το σκέφτεστε,
θα πρέπει να δείτε τη σπουδαιότητα
του να πατάει κανείς στο γρασίδι.
Κανείς για λίγη ακόμα λεμονάδα;
Το μόνο μειονέκτημα, Μις Κρόφορντ,
είναι ότι ο γάμος της Μαρίας πρέπει να
περιμένει μέχρι μετά τα Χριστούγεννα,
για την επιστροφή του πατέρα μας.
Ο Ιανουάριος δεν είναι κατάλληλος
μήνας για να παντρευτεί κανείς.
Είναι σίγουρα ο πιο δύσκολος μήνας
για να κάνει κανείς ένα τόσο
μακρύ θαλάσσιο ταξίδι,
αν κι έχω λάβει συγκεκριμένα μέτρα
για να αποφύγω τα χειρότερα
για τη Λαίδη Μπέρτραμ,
διασφαλίζοντας ότι θα είμαι
το πρώτο άτομο που θα ειδοποιηθεί
για οποιαδήποτε μοιραία καταστροφή.
Ο πατριός μου, ο Ναύαρχος, κυρία,
κάποτε ταξίδεψε μές στο χειμώνα
με τόσο ήπιο καιρό ώστε
το ταξίδι διήρκησε ένα μήνα
περισσότερο από το αναμενόμενο.
Στην περίπτωση του Σερ Τόμας,
θα ελπίζουμε για έναν
ευτυχή συμβιβασμό
μεταξύ ταχύτητας και ασφάλειας.
Πόσο ωραία το θέσατε, κ. Κρόφορντ.
Πράγματι.
Και αν είναι η μοίρα του Σερ
Τόμας να μην επιστρέψει ποτέ,
θα είναι ιδιαίτερα παρηγορητικό
να δούμε την αγαπητή μας Μαρία
να τακτοποιείται με ένα τόσο υπέροχο γάμο.
Η Μαρία δεν έχει την ομπρέλα της.
Φάνυ.
Αν πιάσει πονοκέφαλος τη Μαρία,
θα υποφέρουμε όλοι.
Τέλεια.
Μπαίνω στον πειρασμό να το
θεωρήσω υπερβολικά τέλειο.
Αν αυτό ήταν δικό μου,
θα πρόσθετα ένα στοιχείο του
απρόσμενου - του ρομαντικού.
Ένα κατεστραμμένο κάστρο, ίσως.
Δεν έχουμε κάστρο να καταστρέψουμε, κύριε.
Μα είναι απλά πρόσχημα, Μις Τζούλια.
Κανείς χτίζει και καταστρέφει ταυτόχρονα.
- Επιτρέψτε μου.
- Εε... επιτρέψτε σε μένα.
Ωχ, ο αστράγαλός μου.
- Παρακαλώ.
- Σας ευχαριστώ.
Αν ήταν δικό μου το Μάνσφιλντ,
θα πρόσθετα κάτι τρελό.
Τώρα που το κοιτάζω
αντικειμενικά, Μις Κρόφορντ,
αυτό που βλέπω μου αρέσει
πάρα πολύ για να το αλλάξω.
Έλα, Έντμουντ. Σίγουρα θα σου
άρεσε ένα μικρό εκκλησάκι.
Γιατί στο καλό να ήθελε
ένα εκκλησάκι ο κ. Μπέρτραμ;
Το βρίσκει διασκεδαστικό
να αναγκάζει κυρίες
να σηκωθούν νωρίς
από τα κρεβάτια τους
για να γονατίσουν πάνω
σε ένα πέτρινο πάτωμα;
Ιδιαίτερα δυσάρεστο αν ο φτωχός
ιερέας δεν αξίζει προσοχής.
Σύντομα θα χειροτονηθώ ιερέας,
Μις Κρόφορντ.
Ε, τότε, συγχωρήστε τους αστεϊσμούς
μου, κ. Μπέρτραμ. Δεν γνώριζα.
Η Μις Κρόφορντ μου έλεγε
για ποιο λόγο είναι εδώ.
Αγαπητή μου, δεν βρίσκονται εδώ για τη θέα.
Η αλήθεια είναι, ότι δεν
είναι δυνατόν να επιστρέψει
στο σπίτι στο Λονδίνο
με τον πατριό της.
Πριν μια εβδομάδα, ο Ναύαρχος
εγκατέστησε την ερωμένη του
κάτω από την ίδια του
την οικογενειακή στέγη.
Δεν εκπλήσσομαι καθόλου.
Τρέφω το μεγαλύτερο σεβασμό
για το ναυτικό, αλλά...
δεν έχει κανείς παρά να σκεφτεί τον Λόρδο Νέλσον.
Νομίζω ότι η Τζούλια είναι
έτοιμη να την ερωτευθούν.
Μου αρέσουν υπερβολικά
οι δεσποινίδες Μπέρτραμ.
Δεν είναι καθόλου επιτηδευμένες.
Όχι. Η ματαιοδοξία τους
είναι σε τέτοια τάξη
που μοιάζει να έχουν
απελευθερωθεί από αυτήν.
Έχουν ξεπερασμένο στυλ,
βέβαια,
αλλά ό,τι δεν ξέρουν,
δεν τους βλάπτει.
Και σου αρέσει περισσότερο η Τζούλια;
Α, ναι.
Ξέρεις, όταν φτάσαμε, πέρασα
τη μικρή Μις Πράις για υπηρέτρια
και της έδωσα το καπέλο μου.
Αλήθεια σου αρέσει
η Τζούλια περισσότερο;
Η Μαρία θεωρείται γενικά η πιο όμορφη.
Έτσι υποθέτω.
Η φτωχή Τζούλια δεν μπορούσε
να διαλέξει τη μύτη της.
Και, ακόμα κι αν μπορούσε,
αμφιβάλλω ότι το γούστο της
θα βελτίωνε την κατάσταση...
... αλλά είναι γοητευτική.
Οι αδελφές είναι διαφορετικές,
αλλά εξ' ίσου γοητευτικές.
- Είναι.
- Και γοητευμένες.
Νομίζω ότι θα μπορούσες να τις ρίξεις
και τις δυο στην αγκαλιά σου
και να το σκάσεις μαζί τους.
Και με τις δυο;
Με όποια νά' ναι.
Φάνυ, ποιά η γνώμη σου
για την Μις Κρόφορντ;
Έχει όλα τα προσόντα,
περιουσία και όμορφο πρόσωπο.
Ναι, τα έχει. Και;
Μια πέτρα στο παπούτσι μου.
Όμως, Έντμουντ, αλήθεια
απεχθάνεται την προσευχή;
Αλήθεια πιστεύει ότι όλα μπορούν
να αποκτηθούν με τα χρήματα;
Νομίζω ότι η Μις Κρόφορντ
μιλάει για να ψυχαγωγείται,
παρά οτιδήποτε άλλο.
Και, Φάνυ, θα κάνεις ιππασία αύριο;
Ναι.
Τότε θα ζητήσω να σελώσουν
τη φοράδα μισή ώρα νωρίτερα.
Η Μις Κρόφορντ θέλει να μάθει και
η Τζένη είναι το πιο ήσυχο άλογό μας.
Δεν θα ξεβολευτείς,θα φροντίσω
να μην κάνουμε πάνω από μισή ώρα.
Ώστε πρόκειται να γίνεις ιερέας;
- Ναι.
- Εκπλήσσομαι.
Έλα, άλλαξε γνώμη.
Αλήθεια σου ταιριάζει κάτι καλύτερο.
Δεν είναι πολύ αργά.
Θα μπορούσες να μπεις στη Νομική.
Να μπω στη Νομική;
Με τόση ευχέρεια σαν να
πήγαινα για ιππασία;
Συνήθως, υπάρχει ένας
θείος ή ένας παππούς
που αφήνει περιουσία
στο δεύτερο γιο.
Θαυμάσιο έθιμο,
αλλά εγώ είμαι εξαίρεση
και πρέπει να τα
καταφέρω μόνος μου.
Εκτός αυτού, ακόμα και με περιουσία,
θα έκανα την ίδια επιλογή.
Αλλά στους άντρες αρέσει να
διακρίνονται, έτσι δεν είναι;
Θα μπορούσες να είσαι
στρατιώτης, ή ναυτικός.
Θα μπορούσα.
Αλλά δεν είμαι.
- Είσαστε γεννημένη ιππέας,
Μις Κρόφορντ.
- Έχω πολύ καλό δάσκαλο.
- Φάνυ, αργήσαμε. Λυπάμαι πολύ.
- Αλήθεια, δεν πειράζει καθόλου.
Μα και βέβαια πειράζει.
Πραγματικά ζητώ συγγνώμη.
Ο ξάδελφός σου κι εγώ είχαμε
τόσα πολλά να συζητήσουμε,
που σε ξεχάσαμε τελείως.
Όμως, ξέρεις, ο εγωισμός
πρέπει πάντα να συγχωρείται,
γιατί δεν υπάρχει ποτέ
καμία ελπίδα θεραπείας.
Ήταν μόνο ένα μικρό θεατρικό.
"Όρκοι Εραστών".
Το ανεβάζαμε απλά
για μερικούς φίλους.
Είχαμε ήδη αρχίσει τις πρόβες.
Όλα θα είχαν εξελιχθεί λαμπρά,
όταν πέθανε η Δούκισσα Ντάουαγκερ
και το σχέδιό μας καταστράφηκε.
Χριστέ και Κύριε!
Βέβαια δεν αξίζει να παραπονιέμαι.
Παρ'όλα αυτά, η φτωχή γυναίκα δεν θα
μπορούσε να διαλέξει χειρότερη στιγμή.
Μακάρι να είχαν αποσιωπηθεί τα νέα
για τις τρεις ημέρες που χρειαζόμασταν...
Ε, στο κάτω-κάτω ήταν γιαγιά,
και πέθανε 100 μίλια μακριά.
Σίγουρα είσαι κυριολεκτικά
για λύπηση, αγαπητέ μου.
Αλλά όλα είναι καλά, κυρία μου,
αφού τώρα ο κ. Μπέρτραμ
θα πάρει το ρόλο του Βαρόνου,
κι εγώ θα γίνω ο Κόμης Κασέλ, κυρία μου,
θα εμφανιστώ τρεις φορές και
θα μιλήσω σαράντα δύο φορές,
πράγμα καθόλου ασήμαντο.
Α, Μις Κρόφορντ...
- Γοητευμένος.
- Κύριε Μπέρτραμ.
Τι λες, Έντμουντ;
Μικρόσωμη, μελαψή και λαμπερή.
Βρήκαμε την Αμέλιά μας.
Με αποθέωσαν και με απέρριψαν
μέσα σε μια στιγμή.
Είναι αρκετός καιρός από τότε
που ανέβηκα σε θεατρική σκηνή.
Σήμερα αισθάνομαι ότι θα μπορούσα
να είμαι οτιδήποτε και τα πάντα.
Ελπίζω να φανώ χρήσιμη στο να
εμποδίσω όποια περιττά έξοδα.
Έλα, Φάνυ. Είναι απαράδεκτο
για ένα νέο άνθρωπο
να κάθεται συνέχεια σε έναν καναπέ.
Αλήθεια πρέπει να μάθεις να σκέφτεσαι
και τους άλλους ανθρώπους.
Αυτές οι κουρτίνες ποτέ δεν θα
τελειώσουν εγκαίρως για την παράσταση.
Δεν σκέφτεστε σοβαρά να
ανεβάσετε το θεατρικό εδώ;
Μα, και βέβαια θα το ανεβάσουμε. Γιατί όχι;
Κοίτα, το έργο είναι ασήμαντο, το ξέρω, αλλά...
Πιστεύεις ότι αυτό είναι υπερβολικά μοντέρνο;
Πού είναι ο κ. Κρόφορντ; Θέλω τη γνώμη του.
Κατ' αρχάς, ξέρουμε
ότι ο Πατέρας βρίσκεται τώρα
στο ταξίδι της επιστροφής
και σε διαρκή κίνδυνο.
- Κι έπειτα...
- Ναι.
Και αν καταφέρουμε να διατηρήσουμε
το ηθικό της μητέρας μου,
θα θεωρήσω ότι περάσαμε τον καιρό μας σωστά.
Είναι φοβερά ανήσυχη αυτό τον καιρό.
Τι είναι; Τι;
Δεν κοιμόμουνα.
Έπειτα, ζήτησες από τη Μαρία να παίξει
τη μητέρα ενός νόθου παιδιού.
Μην παίξεις κάτι ανάρμοστο, αγαπητέ μου.
Αυτό δεν θα άρεσε στον Σερ Τόμας.
Ξέρεις ότι στον πατέρα δεν θα άρεσε να
παίζουν θέατρο οι ενήλικες κόρες του.
Γνωρίζω τον πατέρα μου
τόσο καλά όσο κι εσύ.
Μην φαντάζεσαι ότι κανείς άλλος
δεν μπορεί να βλέπει
ή να κρίνει εκτός από σένα.
Ίσως ο Έντμουντ δεν συνειδητοποιεί
πόσο πολύ βασίζομαι σε αυτόν.
Βλέπεις, εγώ θα είμαι η Αμέλια,
αλλά δεν υπάρχει κανείς για τον
ρόλο του ’νχαλτ, τον δάσκαλό μου.
Αν είναι να παίξει κάποιος αυτόν
τον ρόλο, αυτός είσαι εσύ.
Είναι κληρικός, ξέρεις.
Σε αυτή την περίπτωση δεν θα ήθελα
να τον γελοιοποιήσω με κακή υποκριτική.
Μπορούμε να τα καταφέρουμε τέλεια και
χωρίς εσένα. Δεν χρειάζεται να συμμετέχεις.
- Δεν σκοπεύω να συμμετάσχω.
- Μόνο μην περιμένεις να
εξουσιάζεις όλους τους άλλους.
Δεν αμφιβάλλω ότι θα
το αποφασίσεις τελικά.
Όταν το κάνεις, παρακαλώ
ενημέρωσέ με, με ποιον από τους δυο
θα έχω την ευχαρίστηση
να κάνω έρωτα.
Αγνόησες σκόπιμα το αίτημά μου.
Σου ζήτησα να σηκώσεις 2,5
πόντους αυτή την κουρτίνα. Κατέβα.
Κατέβα. Τι θράσος!
Αυτός που διαπλάθει το πνεύμα μου...
Ότι αυτός που διαπλάθει το πνεύμα μου...
- Σε πειράζει να μην πάρεις μέρος, Φάνυ;
- Όχι.
Εξάλλου, ο πατέρας σου
δεν θα το ενέκρινε
και δεν έχω το περιθώριο
να τον δυσαρεστήσω.
Μην κουνιέσαι, Τζούλια.
Δεν μοιάζω τέλεια με τον τυραννικό πατέρα;
Φάνυ, θέλω τη γνώμη σου.
- Ναι;
- Έντμουντ!
Αυτό το θεατρικό σχέδιο
χειροτερεύει όλο και περισσότερο.
Σκοπεύουν να ζητήσουν
από έναν παρείσακτο,
έναν τελείως ξένο,
να παίξει το ρόλο του ’νχαλτ.
Και τι μπορείς να κάνεις;
Ο Τομ είναι τόσο αποφασισμένος.
Υπάρχει μόνο ένα πράγμα.
Πρέπει να παίξω τον ’νχαλτ εγώ ο ίδιος.
Λοιπόν; Μπορείς να σκεφτείς κάτι άλλο;
Είπες ότι τίποτα δεν θα σε έπειθε.
Το ξέρω.
Νομίζεις ότι μου αρέσει να
να γίνομαι τόσο αντιφατικός;
Όμως δεν είναι σωστό να αφήσω
τον Τομ να γυρίζει στην ύπαιθρο
για να βρει κάποιον
που μπορεί να πειστεί.
Όχι, δεν είναι.
Τότε δως μου την συγκατάθεσή σου, Φάνυ.
Αν δεν είσαι με το μέρος μου,
δεν εμπιστεύομαι τη δική μου κρίση.
Καταλαβαίνω ότι δεν είναι
σωστό για την Μις Κρόφορντ
να παίξει με έναν άγνωστο.
Σωστά. Έχεις δίκιο.
Πρέπει να την προστατεύσω.
Αγαπητή μου Φάνυ,δεν θα ένιωθα
άνετα μέχρι να σου μιλήσω.
Πσστ! Μαρία!
Δεν είμαστε φτιαγμένοι
ο ένας για τον άλλον;
Απόψε μόνο ένα πράγμα
μπορώ να είμαι, Μαρία.
Απόψε είμαι ο εραστής σου,
αλλιώς δεν είμαι τίποτα.
Νομίζεις ότι είναι πολύ κοντό;
’σε να ρωτήσω τον Χένρυ.
Ωωω!
Γιατί κοκκίνισες, αγαπητό μου κορίτσι;
Παρακαλώ πες μου γιατί.
Δεν χρειάζεται.
Μπορώ να το αποδείξω.
Γιατί αν και η καλτσοδέτα σου
συνάντησε την ματιά μου,
οι σκέψεις μου βρίσκονταν
πολύ πιο πάνω από αυτήν.
Συνέχισε έτσι, Ράσγουερθ.
Ακόμα παίζει το ρόλο του, έτσι;
Δεν μπορείς να με αρνηθείς.
Πρέπει επιτέλους να σε κρατήσω στην καρδιά μου.
Τώρα με κάνατε να μπερδέψω
τα λόγια μου, κ. Κρόφορντ.
Τότε, θα πρέπει να
ξανακάνουμε πρόβα
μέχρι να αποφασίσετε
να τους θυμηθείτε.
Βάλε σε μια τάξη τη Μαρία, Χένρι.
Αλλιώς δεν θα είμαστε ποτέ έτοιμοι.
Ευχαρίστησή μου, κύριε.
Τι έκανες τώρα, Φάνυ;
Αν το μόνο που μπορείς να κάνεις
είναι να φέρνεις διχόνοια,
καλύτερα να φύγεις.
Είναι γελοίο να βλέπει κανείς
έναν τόσο μικρό, άθλιο άντρα
να προβάλλεται σαν
εξαιρετικός ηθοποιός.
Εδώ.
Θα θέλατε να σας ακούσω, κ. Ράσγουερθ;
Ω, ναι. Αν έχετε την καλοσύνη.
Για ποιο πράγμα με κατηγορεί ο Βαρόνος;
Τίποτα για το οποίο δεν
είναι ένοχος και ο ίδιος.
- Αλλά θα είμαι γρήγορος...
- Όχι, όχι. Εε... σύντομος.
Για ποιο πράγμα με κατηγορεί ο Βαρόνος;
Δεν μπορούμε να το αναβάλλουμε
κι άλλο, Μις Κρόφορντ.
Και πραγματικά, δεν έχετε
λόγο να φοβάστε τόσο πολύ.
Εγώ είμαι μόνο.
Ίσως θα μπορούσαμε να βρούμε
ένα διακριτικό μέρος.
Βλέπετε, Μις Πράις. Δεν μπορώ
με κανέναν τρόπο να το θυμηθώ.
Την πρώτη σειρά την λέτε
τέλεια, κ. Ράσγουερθ.
Όμως, Μις Πράις,
συνολικά είναι σαράντα δύο.
Όταν μιλάει η Τζούλια, δεν μπορώ να
αναγνωρίσω τη σειρά μου να μιλήσω.
Δεσποινίς Πράις;
Δεν επιθυμώ να σας επιρρίψω ευθύνες,
ωστόσο δεν θεωρώ ότι ταιριάζει
σε μια κυρία σαν κι εσάς
να με επισκέφτεστε εδώ,
μόνη, μέσα στη νύχτα.
Αγαπητέ μου κ. ’νχαλτ, επιτρέψτε μου
να μιλήσω απ' την καρδιά μου,
να σας πω ότι σας αγαπώ.
Ότι σας αγάπησα από την
πρώτη στιγμή που σας είδα.
Οι, εε..., σκηνικές οδηγίες λένε,
"Η Αμέλια πιάνει το χέρι του ’νχαλτ
και τον κοιτάζει στα μάτια."
Α, Φάνυ. Έξοχα!
Η Τζούλια δεν θα παίξει.
Έλα τώρα. Αυτή είναι η μεγάλη σου στιγμή.
Θα γίνεις η σύζυγος του ιδιοκτήτη του εξοχικού.
Εγώ; Όχι. Δεν μπορώ να παίξω τον ρόλο.
- Ναι, ναι. Μπορείς να το κάνεις
αρκετά καλά για χάρη μας.
- Δεν πρέπει να μας απογοητεύσεις, Φάνυ.
Πότε σου έχουμε ζητήσει να κάνεις κάτι;
Δεν μπορεί να είσαι τόσο αγνώμων
ώστε να μην εκπληρώσεις την
επιθυμία του εξαδέλφου σου.
Ναι, βγάλε μας από τη δύσκολη θέση, Φάνυ.
Σύντομα θα εξοικειωθείτε, Μις Πράις.
Λοιπόν...
Θα δοκιμάσουμε τη στιγμή που διακόπτετε
την σκηνή μου με την Αγκάθα.
Θα μας βρείτε πολύ καλά προετοιμασμένους.
Δουλέψαμε σκληρά, εξασκούμενοι μόνοι μας.
Αν φαντάζεστε, κύριε,
ότι μπορείτε να με φέρετε στο
φιλότιμο ώστε να ομολογήσω,
η έπαρσή σας είναι... είναι μάταιη.
Οι κατηγορίες σας επαρκούν
ώστε να με εξοργίσουν.
Πατέρα.
Όταν φτάσατε, κύριε, εκτελούσαμε
τις τρεις πρώτες πράξεις.
Όχι ανεπιτυχώς, σε γενικές γραμμές.
Πώς τολμά ο Χένρυ να
φέρεται έτσι, να γελά,
και σε μένα ούτε μια κουβέντα!
Αγαπητό μου κορίτσι, ένας άντρας σαν
τον Χένρι, δεν τυλίγεται τόσο εύκολα.
Μην υποθέτεις ότι εγώ
ήμουν αυτή που κυνηγούσα.
Ελπίζαμε, κύριε, να εκλιπαρήσουμε
για την επιείκειά σας...
...ως άπειροι ηθοποιοί.
Η επιείκειά μου θα σας δοθεί,
αλλά χωρίς να παιχτεί το έργο.
Βρίσκετε ευχάριστη την γνωριμία σας
με τον Κύριο και την
Δεσποινίδα Κρόφορντ;
Βέβαια.
Ο κ. Κρόφορντ είναι πολύ ευχάριστος και
η Μις Κρόφορντ είναι... ένα
γεμάτο ζωντάνια, όμορφο κορίτσι.
Δεν λέω ότι δεν είναι κύριος... συγκριτικά.
Όπως δεν μπορεί να μην
πρόσεξε και ο πατέρας σου,
είναι πολύ κοντός για να θεωρηθεί
ευπαρουσίαστος άντρας.
Πατέρα, δεν μας είπες για την έκβαση
της διαμονής σου στην Αντάγκα.
Είμαι ευτυχής που θα σας πω ότι
οι επιχειρήσεις μας στην
Αντάγκα πλέον ευημερούν.
Ελπίζω να μην σας ενοχλήσει
η ερώτησή μου, κύριε,
αλλά τώρα που την ζήσατε και στην πράξη,
πιστεύετε ότι η δουλεία μπορεί
να συνεχιστεί με τον ίδιο τρόπο;
Η μικρή μας εξαδέλφη είναι
υπέρ της κατάργησής της.
Νομίζω, αγαπητή μου,
ότι μπορούμε να τα καταφέρουμε
μια χαρά και χωρίς την δουλεία.
Όμως χωρίς τάξη, χαθήκαμε.
Παρακαλώ, συγχωρήστε με.
Νιώθω μια αδιαθεσία.
Από τότε που επέστρεψα σπίτι,
σκέφτομαι ότι ο κ. Ράσγουερθ...
έγινε, ίσως, αποδεκτός, μετά από
πολύ σύντομο χρόνο γνωριμίας.
Γνωρίζω καλά πόσο
επωφελής συμμαχία
θα ήταν για σένα
και για την οικογένεια.
Όμως δεν πρέπει να θυσιάσεις
την ευτυχία σου γι' αυτό.
Ο γάμος είναι σοβαρή δέσμευση.
Δεν έχεις κανένα ιδιαίτερο λόγο
να μετανιώσεις για τον αρραβώνα σου.
Στο δείπνο αναρωτιόμουνα αν, ίσως,
κάποια νέα γνωριμία σε είχε
κάνει να το μετανιώσεις.
Καθόλου.
Αν το επιθυμείς, μπορώ ακόμα
να ενεργήσω ώστε να σε απαλλάξω.
Δεν είναι πολύ αργά.
Πρέπει να είσαι απόλυτα ανοιχτή
και ειλικρινής μαζί μου.
Σας ευχαριστώ, κύριε,
για το πολύ γενναιόδωρο ενδιαφέρον σας,
όμως σας διαβεβαιώνω, κάνετε λάθος.
Εκτιμώ ιδιαίτερα την υπόληψη
και την προσωπικότητα του κ. Ράσγουερθ.
Με τιμά η κοινωνική του θέση
και η περιουσία του.
Τι περισσότερο θα μπορούσα να επιθυμήσω;
Ω, τι υπέροχα.
Συγχαρητήρια. Μπράβο.
- Συγχαρητήρια.
- Μπράβο.
Νιώθω πολύ μεγάλη χαρά, Μις Κρόφορντ,
που ένα μικρό μέρος του θαυμασμού
του κ. Ράσγουερθ για τον αγαπημένο μας
άγγελο, τη Μαρία, οφείλεται σε μένα.
Σ' ευχαριστώ, Έντμουντ.
Μαρία.
Να μου γράφεις κάθε μέρα από το Λονδίνο
και να με ενημερώνεις για όλα.
- Αντίο.
Φύγαμε!
- Να έχετε ένα ασφαλές ταξίδι.
- Να προσέχεις την αδελφή σου, Τζούλια.
- Θα γράψω από το Λονδίνο.
Οι γάμοι είναι τόσο βαρετοί.
Δόξα τω Θεώ άρχισε η αγωνιστική περίοδος,
κι έτσι μπορώ να αποδράσω.
Ακόμη κι ο πατέρας δεν θα επέμενε
Είμαι εδώ λόγω του Τσάλτχαμ.
Χρειάζομαι άλλο ένα ποτό.
Αναστενάξατε, Μις Κρόφορντ.
Ο αποχαιρετισμός της αδελφής σου
με έκανε να αναρωτηθώ
τι υπάρχει να με κρατήσει στο Μάνσφιλντ.
Δεν θα μείνετε για χάρη μου;
Ομολογώ ότι μπορώ να
φανταστώ αρκετά ευχάριστο
το να περάσω τον μισό
χρόνο στο Μάνσφιλντ,
αλλά... σε μία εξοχική κατοικία, όχι.
Δεν θα μπορούσατε ίσως να αισθανθείτε
διαφορετικά με τον καιρό;
Πιστεύετε ότι εγώ θα πρέπει
να είμαι αυτή που θα αλλάξει;
Αμφιβάλλω, κ. Μπέρτραμ.
Είμαι πεισματάρα, ξέρετε.
Και στο τέλος πάντα γίνεται το δικό μου.
Μις Πράις;
- Έρχομαι να επισκεφτώ την σκηνή του εγκλήματος.
- Σσσς!
Πάντα θα αναπολώ το θεατρικό μας
με πολύ μεγάλη ευχαρίστηση.
Ήμασταν ζωντανοί.
Ποτέ δεν ήμουν πιο ευτυχισμένος.
Δεν νομίζετε ότι είμαστε
άτυχοι, Μις Πράις;
Δεν νομίζετε ότι η μοίρα
θα μπορούσε να
παρατείνει τη χαρά μας
άλλη μια εβδομάδα;
Όχι.
Νομίζω ότι όλοι μας χαρήκαμε αρκετά.
Λοιπόν, ο γάμος ήταν εξαιρετικός.
Η νύφη ήταν όμορφη.
Οι παράνυμφοι κατώτερες όπως άρμοζε.
Μμ.
- Μαρία;
- Μμ;
Πώς ήταν ο νεαρός Μπέρτραμ;
Δεν μιλήσαμε σχεδόν καθόλου όλη  μέρα.
Ο Έντμουντ είναι όπως
πάντα ο ίδιος Έντμουντ.
Αποφασισμένος να
μείνει στην αφάνεια.
Δεν θα αλλάξει γνώμη.
Σύντομα θα χειροτονηθεί.
Το εισόδημά του θα είναι 700 το χρόνο.
Ε, τότε, χαίρομαι που θα
είναι τόσο ευκατάστατος.
Πολύ σημαντικό εισόδημα
για να το ξοδεύει άσκοπα.
Θα ένιωθες ευτελής,
αν περιοριζόσουνα σε 700 το χρόνο.
- Ίσως, αλλά όλα αυτά είναι σχετικά.
- Ακριβώς.
Κι έπειτα... μέχρι να έρθουμε εδώ,
δεν φανταζόμουν ποτέ
ότι μια εξοχική κατοικία
θα μπορούσε να έχει τον αέρα
της κατοικίας ενός ευγενούς.
Στην πραγματικότητα...
αποφάσισα να μείνω λίγο παραπάνω.
Χένρι, τι έχεις στο μυαλό σου;
Θέλω να κάνω την Μις Πράις
να με ερωτευθεί.
Την Φάνυ; Ω, τι ανοησία.
Δεν πρόσεξες την καταπληκτική
βελτίωση στην εμφάνισή της;
Η αλήθεια είναι ότι
δεν υπάρχει καμία άλλη
για να προσέξεις και
πρέπει να έχεις κάποια.
Εντάξει...
Ίσως λίγη αγάπη να της κάνει καλό.
Είναι πολύ γλυκιά και δεν θα σου
επιτρέψω να την κάνεις δυστυχισμένη.
Ειλικρινά, δεν θα το άντεχα
να γίνεις σαν τον πατριό μας.
Το μόνο που ζητάω...
...είναι να ανοίξω ένα μικρό πέρασμα
στην καρδιά της Φάνυ Πράις.
Γουίλιαμ!
Φάνυ!
Αγαπημένη μου αδελφή.
Το διάλεξα για σένα στη Σικελία.
Σ' ευχαριστώ.
Ω, Γουίλιαμ, δεν μπορείς να φανταστείς
πόσο πολύ μου έλειψες.
Αλήθεια; Αλλά είσαι ευτυχισμένη
στο Μάνσφιλντ, έτσι δεν είναι, Φάνυ;
- Είναι ευγενικοί μαζί σου;
- Ναι, είναι ευγενικοί.
Και, φυσικά, τους αγαπώ όλους
όπως είναι το σωστό...
...αλλά ο μοναδικός αληθινός μου
φίλος είναι ο Έντμουντ.
Ο Έντμουντ; Ναι.
Στα γράμματά σου, αναφερόσουν
τόσο συχνά στον Έντμουντ, που ζήλευα.
- Νόμιζα ότι είχε πάρει τη θέση μου.
- Κανείς δεν θα μπορούσε να το κάνει αυτό.
Εξάλλου, αυτό που νιώθω
για τον Έντμουντ είναι...
Είναι διαφορετικό.
Δεν είναι αδελφός μου.
Λίγο πιο έξω από την Τριέστη,
κυνηγήσαμε τό εχθρικό πλοίο,
το πλησιάσαμε αρκετά για να το πυρπολήσουμε,
κι αυτό ανταπέδωσε με
πλάγιους κανονιοβολισμούς
που χτύπησαν κατά μήκος
τα καταστρώματα,
έσκισαν το ακάτιο ιστίο,
βαθούλωσαν ένα μπρούτζινο κανόνι
και ξεπήδησαν στα ανοιχτά της θάλασσας.
- Θεέ μου!
- Καταπληκτικό!
Για καλή μας τύχη, ήμασταν
όλοι στην αντίθετη πλευρά
αλλιώς θα είχε σκοτώσει και
τραυματίσει πολλούς από μας.
Ω, Θεέ μου. Τι δυσάρεστο.
Απορώ με όποιον γίνεται ναυτικός.
Δεν συμφωνώ καθόλου.
Ακούγοντας τον κ. Πράις, τον ζηλεύω
για κάθε κίνδυνο που πέρασε.
Η εμπειρία τέτοιων κακουχιών...
Και το μεγαλείο τέτοιου
ηρωϊσμού με κάνει να ντρέπομαι.
Δεν υπάρχει τίποτα ηρωϊκό
σ'αυτό που κάνω, κ. Κρόφορντ.
Είμαι ένας απλός δόκιμος.
Παρ'όλα αυτά είναι αξιόλογο,
ότι έχετε επιδείξει τέτοια
γενναιότητα και τόσο νέος.
Θα ήθελα πράγματι να διακριθώ, κύριε,
όμως η αλήθεια είναι ότι
ακόμα δεν έχω κάποιο αξίωμα.
Μερικές φορές νομίζω ότι δεν θα γίνω ποτέ υποπλοίαρχος.
- Α, Γουίλιαμ.
- Καλημέρα, κύριε.
Απολαμβάνεις τη διαμονή σου
στο Μάνσφιλντ Παρκ, νεαρέ;
Πάρα πολύ, κύριε, αλλά
έμειναν μόνο δυο μέρες,
και αύριο είναι τα γενέθλια της Φάνυ.
Μα, βέβαια.
Ε, τότε πρέπει να γιορτάσουμε.
Έχω να δω την Φάνυ να χορεύει
από τότε που ήταν μικρό κορίτσι.
Τι λέτε να οργανώσουμε
έναν χορό για την ανιψιά μας
πριν γυρίσει στη θάλασσα
ο αδελφός της;
Είναι καιρός να εμφανιστεί δημόσια.
- Και βέβαια όχι.
- Πρέπει;
Και βέβαια πρέπει.
Είναι τα γενέθλιά σου.
Τότε δεν μπορώ να το κάνω όπως θέλω εγώ;
Όχι, αγαπητή μου, δεν μπορείς.
Ακριβώς επειδή είναι η μέρα σου,
οφείλεις να σκεφτείς
και όλους τους άλλους.
Μόνο ένα μικρό πάρτυ θα κάνουμε.
Αλλά δεν μπορώ να επιλέξω
τον τρόπο που θα γιορτάσω;
Θα ήθελα να είναι όπως τα τελευταία
γενέθλια που είχα γιορτάσει με τον Γουίλιαμ.
Με ένα πικνίκ.
Πικνίκ;
Δεν βλέπω το λόγο γιατί όχι.
Σας ευχαριστώ, Σερ Τόμας.
Μα βέβαια πικνίκ.
Πικνίκ για τη μισή κομητεία.
Ανοησία και αφροσύνη ανθρώπων
που ξεπέφτουν από την θέση τους.
Τώρα που θα συναναστραφείς μαζί μας,
Φάνυ, δεν πρέπει να ξεχάσεις ποτέ,
σε οποιαδήποτε περίπτωση, πρέπει πάντα
να είσαι η πιο ταπεινή, η τελευταία.
Ω, δεν θα το ξεχάσω ποτέ.
Εκτός, βέβαια, κι αν διασκεδάζω
τόσο πολύ που το ξεχάσω.
Σκέφτηκα ότι θα ταίριαζε ωραία
με τον σταυρό του Γουίλιαμ
Είναι πανέμορφο.
- Πώς να σ'ευχαριστήσω;
- Ω... απλά δέξου το γι'αυτό που είναι.
Ένδειξη αγάπης από έναν από
τους παλιότερους φίλους σου.
Τι να κάνω; Και η Μις Κρόφορντ
μου έστειλε ένα κολιέ.
Σου έδωσε κολιέ η Μις Κρόφορντ;
Τότε, αγαπητή μου, Φάνυ, πρέπει να το φορέσεις.
Ναι, αλλά δεν θέλω.
Και όπως και νά'χει, το δικό σου
ταιριάζει περισσότερο με τον σταυρό μου.
Τι περίεργο αυτή κι εγώ να έχουμε την ίδια ιδέα.
Εκδηλώνει στοργή για σένα, ενώ για μένα,...
...δείχνει αποφασισμένη να με βασανίσει.
Είμαι βέβαιος ότι δεν εννοεί ούτε
τα μισά από αυτά που λέει, αλλά...
ξέρεις το είδος της ζωής που θέλει η Μαρία.
Γεμάτη ένταση.
Τη μοδάτη ζωή στο Λονδίνο.
Θα μπορούσα ποτέ να ζήσω έτσι όπως θέλει;
Ναι, αλλά, τι θα γίνει με τη
ζωή που εσύ θέλεις να ζήσεις;
Εσύ δεν έλεγες πάντα ότι
το να είσαι ιερέας δεν σημαίνει
απλά να έχεις μια ήρεμη ενορία,
ή ακόμη και να κάνεις ένα καλό κήρυγμα,
αλλά να ζεις μια καλή ζωή;
Ναι.
Κι έτσι είναι.
Αρκετά, όμως, με τα προβλήματά μου.
Αύριο είναι η μέρα σου.
Τότε πρέπει να μου κάνεις το χατήρι, Έντμουντ.
Θέλω να το δεις εσύ πρώτος.
Ορίστε.
Δεν μπορούσε να δείχνει καλύτερο.
Ένα... δύο... τρία. Αρχίστε!
- Είναι η Μαίρη. Η Μις Κρόφορντ.
- Λάθος, κ. Μπέρτραμ.
Εεε...
Δεν μπορώ να μαντέψω.
Η Φάνυ είναι.
Εγώ θα σας είχα καταλάβει, Μις Πράις.
Μου επιτρέπετε;
Ένα, δύο, τρία.
Ο Τζέιμς... Πρέπει να είναι ο Τζέιμς.
Μπράβο! Αρκετά διασκεδαστικό.
Αγαπητή Φάνυ, χωρίς τις εξαδέλφες σου,
είσαι το επίκεντρο της προσοχής.
Νομίζω ότι προτιμώ να με αγνοούν.
Μα, όχι, πρέπει να μάθεις να το απολαμβάνεις.
Δεν οφελεί να κοκκινίζεις χωρίς να σε βλέπουν.
Όχι ότι κοκκινίζεις.
Ήξερες ότι ο Χένρυ θα πάει
τον Γουίλιαμ στο Λονδίνο αύριο;
- Όχι.
- Θα τον πάει.
Σκοπεύουν να δειπνήσουν
με τον πατριό μας, τον Ναύαρχο.
Δεν έχω ξαναδεί τον αδελφό μου
να δείχνει τόσο ενδιαφέρον για
κανέναν άλλον στο παρελθόν.
Μις Πράις, θα μπορούσα να
σας δεσμεύσω γι' αυτό το χορό;
Ζήτησα από τον μουσικό να μας παίξει το Πόρτσμαουθ.
Είναι δική σου υποχρέωση
να ανοίξεις το χορό, αγαπητή μου.
Σας παρακαλώ, κύριε. Επιμένετε;
Είναι η μέρα σου, Φάνυ.
Πίσω στις θέσεις σας.
Τι κρίμα που είναι η τελευταία φορά
που θα χορέψω μαζί σας, κ. Μπέρτραμ.
Γιατί αυτό;
Γιατί την επόμενη φορά που θα συναντηθούμε,
εσείς θα είσαστε ιερέας.
Ναι, αύριο πάω στο Γιόρκ.
Ως τώρα δεν έχω χορέψει ποτέ με ιερέα
και δεν θα το κάνω ποτέ.
Είσαστε ιδιαίτερα πειρακτική
σήμερα το απόγευμα, Μις Κρόφορντ.
Πιστεύετε ότι αν με ταρακουνήσετε αρκετά,
κάτι σοβαρό θα βγει από μέσα μου,
όμως σας διαβεβαιώνω,
ότι είμαι τελείως ρηχή.
Ένα μεγάλο εισόδημα είναι η καλύτερη
συνταγή που έχω μάθει για την ευτυχία.
Σ'αυτή την περίπτωση η ευτυχία σας
θα είναι για πάντα
πέρα από τις δυνάμεις μου.
Ελάτε, κ. Μπέρτραμ.
Δεν είναι πολύ αργά. Αλλάξτε γνώμη.
Για μένα;
Εδώ είσαι.
Ο θείος μου με συμβούλευσε να πάω για ύπνο.
Είμαι βέβαιος ότι ποτέ δεν έχεις
μείνει ξύπνια τόσο αργά στη ζωή σου.
Έχω εξαντληθεί από τους τύπους.
Να μιλάς όλο το βράδυ χωρίς να λες τίποτα.
Κοίτα, Έντμουντ.
Τι ωραία που είναι.
Ναι.
Και τι όμορφη που είσαι εσύ απόψε, Φάνυ.
Ποτέ δεν σου άρεσε
να σε επαινούν, όπως
στις άλλες γυναίκες δεν
αρέσει να τις παραμελούν,
όμως απόψε δεν νομίζω
να σε πειράξει που θα σου πω
ότι έχεις εξελιχθεί σε
μια όμορφη γυναίκα.
Θα πρέπει να οφείλεται στον Χένρυ.
Μην νομίζεις ότι δεν πρόσεξα πόσο
χαιρόσουν να χορεύεις μαζί του.
Ναι. Υποχρεώθηκα να
διασκεδάσω υπερβολικά.
Να ο Αρκτούρος, τόσο φωτεινός.
Έχει περάσει πολύς καιρός
από τότε που κοιτάζαμε τ' αστέρια.
Δεν ξέρω πώς έγινε αλλά... ναι,
έχει περάσει πολύς καιρός.
Θα επιστρέψω σύντομα.
Επιτέλους, γράμμα από την κα. Ράσγουερθ.
- Από τη Μαρία. Την αγαπητή μας Μαρία.
- Ω.
Αγαπητή μου;
Πολυαγαπημένη μου Μαμά.
Εχθές το βράδυ, έδωσα το πρώτο μου πάρτυ.
Έκανε μεγάλη εντύπωση.
Δεν μπορώ να σου περιγράψω,
Μαμά, πόσο δύσκολο είναι
να είσαι βασίλισσα του κόσμου της μόδας.
Έχω όλα όσα επιθυμεί η καρδιά μου
και απολαμβάνω πλήρως τον συζυγικό βίο.
Ο κ. Ράσγουερθ τώρα έχει πάει
στο Μπαθ να επισκεφθεί τη μητέρα του.
Και θα...
Εδώ λέει κάτι που δεν μπορώ να διαβάσω καλά.
Ο κ. Ράσγουερθ είναι στο Μπαθ;
Η Μαρία είναι μόνη στο Λονδίνο.
Ο Έντμουντ χειροτονείται.
Αποδέχτηκα την απουσία του Τομ, αλλά
θα επιθυμούσα να μην
μας εγκατέλειπαν όλοι.
Χαίρομαι που δεχτήκαμε την Φάνυ σπίτι μας.
Τώρα που έχουν φύγει οι άλλοι,
καταλαβαίνουμε το όφελος
και είναι πολύ παρηγορητικό να
ξέρουμε ότι πάντα θα είναι μαζί μας.
Με συγχωρείτε, δεσποινίς,
αλλά ο Σερ Τόμας θα ήθελε να σας δει.
Είστε σίγουρος ότι ο Σερ Τόμας
ζήτησε να δει εμένα, όχι τη Φάνυ;
Όχι, κυρία.
Ο Σερ Τόμας ζήτησε την Δεσποινίδα Πράις
Τα κατάφερε.
Νιώθω τεράστια ικανοποίηση
που θα σας συγχαρώ
για την προαγωγή του αδελφού σας.
Ο αδελφός σας έγινε υποπλοίαρχος.
Ορίστε τα γράμματα που το επιβεβαιώνουν.
Θα θέλατε να τα δείτε;
Ναι.
Και όλα αυτά οφείλονται σε εσάς;
Θεέ μου! Με τη δική σας μεσολάβηση;
Μένω κατάπληκτη.
Πήγα στο Λονδίνο, για να συστήσω
τον αδελφό σας στον πατριό μου.
Ναι, πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
Ήθελα ο Ναύαρχος να ασκήσει όποια
επιρροή είχε για να τον προωθήσει.
Αυτός ήταν ο σκοπός μου.
Ο κύριος σκοπός μου.
Αν και ομολογώ...
- Δεσποινίς Πράις.
- Είσαστε τόσο γενναιόδωρος.
Σας είμαστε απεριόριστα
υποχρεωμένοι, κ. Κρόφορντ.
- Πρέπει να πάω αμέσως στη θεία μου.
- Σας παρακαλώ.
Σας παρακαλώ.
Επιτρέψτε μου να εκφράσω αυτά
που αισθάνομαι, Μις Πράις.
Αισθήματα που... δεν μπορεί να μην
τα έχετε αντιληφθεί καθόλου.
Σας ικετεύω, κ. Κρόφορντ.
Παρακαλώ μην...
Αρχικά, είδα μόνο την γλυκύτητά σας. Τη χάρη σας.
- Την ομορφιά σας.
- Όχι, αυτή η κουβέντα...
- Ειλικρινά, δεν μπορώ να το δεχτώ.
- Επειδή νομίζετε ότι απλά παίζω;
Σας αγαπώ με όλη μου την καρδιά.
Δεν θα σταματήσω ποτέ, ποτέ να σας αγαπώ.
Σας προσφέρω τον εαυτό μου.
Τη ζωή μου. Την περιουσία μου.
Δεν είμαστε φτιαγμένοι ο ένας για τον άλλον;
Πείτε μου.
Πείτε μου ότι κι εσείς αισθάνεστε κάτι για μένα.
Όχι. Όχι.
Δεν μπορώ να πιστέψω ούτε λέξη
από αυτά που λέτε.
Σας έχω ξαναδεί να τα κάνετε αυτά.
Να υποθέσω ότι σκοπεύεις
να απορρίψεις τον κ. Κρόφορντ;
Μάλιστα, κύριε.
Και ποιός είναι ο λόγος;
Δεν μπορώ να τον συμπαθήσω αρκετά
ώστε να τον παντρευτώ.
Είναι ένας άντρας με όλες τις προϋποθέσεις.
Τείνω να πιστέψω, Φάνυ, ότι
δεν γνωρίζεις τα ίδια σου τα αισθήματα.
Όχι, μα τα γνωρίζω, κύριε.
Αμέσως μόλις τα συνειδητοποίησα,
αποδοκίμασα τις προθέσεις του κ. Κρόφορντ.
Αλήθεια, το έκανες;
Είσαι τόσο νέα, δεν έχεις
γνωρίσει σχεδόν κανέναν.
Σίγουρα δεν είναι δυνατόν
να αισθάνεσαι ήδη...;
Όχι. Όχι, σκέφτεσαι μόνο τον εαυτό σου.
Το συμφέρον της οικογένειάς σου -
του Γουίλιαμ - δεν μετράνε για σένα.
Είμαι πολύ απογοητευμένος μαζί σου.
Δείχνεις πολύ, πολύ διαφορετική
από αυτό που είχα φανταστεί.
Δεν έχεις καθόλου απαλλαχτεί από την...
την σκέψη μόνο για τον εαυτό σου
που, σε μια νέα γυναίκα,
είναι το πιο δυσάρεστο από όλα.
Μήπως πρέπει να σου
υπενθυμίσω ότι η πολυτέλεια
να επιλέγεις είναι πέρα
από τις δυνατότητές σου;
Ίσως περάσουν άλλα 18 χρόνια
μέχρι να ενδιαφερθεί
για σένα κάποιος άντρας
με τη μισή περιουσία και
την υπόληψη του κ. Κρόφορντ.
Δεν απαιτώ να μου οφείλεις
το καθήκον της κόρης,
- αλλά αν η καρδιά σου μπορεί
να σε απαλλάξει από την αχαριστία...
- Λυπάμαι πολύ που
προκαλώ το θυμό σας, κύριε.
Όμως ξέρω ότι ποτέ δεν θα μπορούσα
να τον κάνω ευτυχισμένο.
Και θα ήμουν κι εγώ δυστυχισμένη.
Έλα παιδί μου...
...σκούπισε τα δάκρυά σου.
Όπως γνωρίζεις, ο κ. Κρόφορντ
σύντομα θα φύγει από το Μάνσφιλντ.
Δεν έχει παρά λίγο
μόνο χρόνο να σε πείσει
ότι ίσως και να μην είσαι
τόσο δυστυχισμένη τελικά.
Το φεγγάρι λάμπει ζωηρά
μια τέτοια νύχτα σαν κι αυτή,
Που ο γλυκός άνεμος
τα δέντρα ευγενικά ασπάστηκε.
Κι αυτά ούτε έναν ήχο δεν έβγαλαν,
μια τέτοια νύχτα.
Ο Τρωίλος, μου φαίνεται, στα
τείχη της Τροίας αναρριχήθηκε.
Και η ψυχή του στέναζε οδεύοντας
προς τις σκηνές των Ελλήνων...
...εκεί όπου η Χρυσηίδα κείτονταν τη νύχτα εκείνη.
Ω, τι ωραία ερμηνεία, αλήθεια.
Σαν να ήμασταν στο θέατρο,
δεν συμφωνείτε, Σερ Τόμας;
Πράγματι, αυτό το έργο
θα πρέπει να είναι το αγαπημένο σας.
Λοιπόν, μετά το αποψινό, κύριε, θα γίνει.
Για να είμαι, όμως, ειλικρινής,
μου αρέσει να έχω ακροατήριο.
Μιλήσατε;
Όχι.
Δεν νομίζω ότι είπες στην Μις Πράις
κάτι που δεν ξέρει ήδη, Χένρυ.
Μις Κρόφορντ, θα παίξετε χαρτιά μαζί μας;
- Γιατί να μην μοιράσω εγώ;
- Ναι, εσύ μοιράζεις.
Συχνά έχω πάρει την απόφαση
να επανορθώσω για την
αμέλειά μου στον Σαίξπηρ.
Όμως θα χρειαζόταν τακτική μελέτη
και δεν είμαι σταθερός στις συνήθειές μου.
- Τι σημαίνει αυτό το κούνημα του κεφαλιού;
- Τίποτα.
Κουνήσατε το κεφάλι σας
όταν είπα ότι δεν είμαι σταθερός.
Ίσως σκέφτηκα ότι είναι κρίμα να
μην γνωρίζετε πάντα τον εαυτό σας
τόσο καλά όσο εκείνη τη στιγμή.
- Μιλήσατε.
- Όχι για να σας προκαλέσω ευχαρίστηση.
Μα, πράγματι, με ευχαριστεί.
Εάν δεν κατανοήσω την γνώμη σας για
μένα, τότε πώς μπορώ να την βελτιώσω;
Γνωρίζετε ότι επιστρέφω στο Λονδίνο.
Και περιμένετε ότι μέχρι το τέλος
της εβδομάδας θα σας έχω ξεχάσει.
Πιστέψτε με, κάνετε λάθος.
Κρυώνετε.
Θα ηρεμήσω.
Τεσσάρι για σένα.
- Φάνυ.
- Ορίστε. Κέρδισα.
Ω, πολύ ωραία ερμηνεία.
Μπράβο.
Αγαπητή μου Μις Πράις.
Τώρα που έφτασε η στιγμή,
λυπάμαι πολύ που θ' αφήσω το Μάνσφιλντ.
Καλή, ευγενική Φάνυ.
Δεν ξέρω πώς γίνεται,
αλλά έχεις πολύ περισσότερη
καλοσύνη από αυτή
που συνήθως βρίσκει
κανείς στον κόσμο γενικά.
Και, ομολογώ, ότι θα ήθελα να είχα δει
τον Έντμουντ ακόμα μια φορά.
Χειροτονημένο ή όχι.
Είπα πράγματα στον Έντμουντ
που θα ευχόμουν
μ' όλη μου την καρδιά να μην είχα πει.
- Μπορείς να του το πεις αυτό, Φάνυ, εκ μέρους μου;
- Εγώ;
Όχι, μην μου αφήσετε τέτοιο θέλημα,
Μις Κρόφορντ.
Τότε, τουλάχιστον θα του δώσεις
τα χαιρετίσματά μου, ελπίζω.
Δεν λείπει κάτι από την έκφρασή μας, Μις Πράις;
Κάτι μεταξύ φιλοφρονήσεων και αγάπης;
Έντμουντ, πώς ήταν η χειροτονία;
Όλα ήταν θαυμάσια.
Ευχαριστώ.
Ο Μπάντλι μου είπε ότι ήθελες
να συζητήσουμε κάτι πολύ σημαντικό.
Θέλω να σου ζητήσω κάτι ασυνήθιστο.
Ο Αιδεσιμώτατος Μπέρτραμ.
Τι ωραία που ακούγεται.
Συγχαρητήρια.
Σ' ευχαριστώ.
Έλειψες τόσο καιρό, που νόμισα
ότι δεν θα ξαναερχόσουν.
Ο Σερ Τόμας σου ζήτησε να έρθεις;
Όχι. Ο λόγος που έλειψα τόσο πολύ
ήταν για να αποφύγω τη Μαρία...
...μόνο και μόνο για να
πέσω πάνω στους Κρόφορντ
την ώρα που αναχωρούσαν από το χωριό.
Ξέρεις, αν δεν είχα γυρίσει, ίσως να
μην ξανάβλεπα ποτέ πια την Μαρία.
Είχα αποφασίσει να την
ξεχάσω κατά την διάρκεια
όλης αυτής της βασα-
νιστικής υπόθεσης.
Αλλά βλέποντάς την τώρα... Η συμπερι-
φορά της προς εμένα ήταν τόσο γλυκιά.
Τα... λόγια της τόσο απλά. Η ματιά της...
Δεν μπορώ να παραιτηθώ από αυτήν.
Είναι η μοναδική γυναίκα στον κόσμο
που μπορώ να σκεφτώ σαν σύζυγό μου.
Με προσκάλεσε να την επισκεφτώ στο Λονδίνο.
Και πρέπει να το κάνω πολύ γρήγορα
πριν οι συνήθειες του
πλούτου και της μόδας
καταστρέψουν όλες μου τις πιθανότητες.
Έτσι τώρα θα ξαναφύγω.
Λυπάμαι, Φάνυ.
Υπόσχομαι ότι θα σου γράψω μόλις έχω νέα.
Πάντως, μαθαίνω ότι εσένα
πρέπει να ευχαριστήσω
για την αναβολή της αναχώρησής τους.
Φάνυ;
Τι να πω;
Είμαι βέβαιη ότι έχουμε διαφορετική άποψη.
Είναι αλήθεια, θεωρώ την πρόταση
του Κρόφορντ πολύ ελκυστική...
...εάν εσύ μπορείς να ανταποδώσεις
τα αισθήματά του, αλλά, Φάνυ,
αν δεν μπορείς, και βέβαια
δεν πρέπει να τον δεχτείς.
- Φοβόμουν ότι θα
θεωρούσες εμένα υπεύθυνη.
- Να θεωρήσω υπεύθυνη εσένα;
Η συμπεριφορά σου υπήρξε άψογη.
Αλλά καταλαβαίνω ότι θα μπορούσες
να επιθυμήσεις να τον αγαπήσεις.
Η φυσική επιθυμία της ευγνωμοσύνης, αν μη τι άλλο.
Και, ξέρεις...
ο πατέρας μου νόμισε ότι διέκρινε
να μαλακώνουν τα αισθήματά σου.
Όχι, έκανε λάθος.
Στο ορκίζομαι, έκανε λάθος.
Α, καλά.
Τίποτα από όσα της είπε
ο Έντμουντ δεν την επηρέασε.
Αρνείται να τον δεχτεί.
Δεν εκπλήσσομαι.
Συχνά παρατήρησα κάτι σχετικά με την Φάνυ.
Δεν της αρέσει να της υπαγορεύουν τι να κάνει.
Η Φάνυ είναι πολύ νέα.
Ίσως το μόνο που χρειάζεται
είναι ένα διάστημα περισυλλογής
για να κάνει τη Φάνυ
να εκτιμήσει πιο λογικά
την προσφορά του κ. Κρόφορντ.
Προτείνω να αφήσουμε πίσω την Φάνυ
όταν επισκεφτούμε τη μητέρα σου.
Θα χρειαστεί μια μικρή θυσία
από μέρους σου, αγαπητή μου.
Για τρεις εβδομάδες;
Αλλά βασίζομαι στην καλοσύνη σου να το επιτρέψεις.
Βέβαια, αν είναι η Φάνυ να
παντρευτεί τον κ. Κρόφορντ,
δεν θα θεωρήσω ότι την χάνω,
όση κι αν είναι η απώλεια για μένα.
Κι έχω μια ιδέα.
Αν παντρευτεί, και αυτό είναι πολύ
περισσότερο από ό,τι έκανα για τη Μαρία,
την επόμενη φορά που θα γεννήσει η
Παγκ, θα της δώσω ένα από τα κουτάβια.
Αγαπητέ μου εξάδελφε...
Πολυαγαπημένε Έντμουντ...
Ίσως λόγω της τωρινής μου μοναξιάς,
δεν μπορώ να βγάλω από το  μυαλό
μου την τελευταία μας συνάντηση.
Κι εύχομαι τόσο...
Εύχομαι...
Δεν ήθελα να πω ότι δεν πρέπει να ελπίζεις.
Η ζωή χωρίς ελπίδα είναι αβάσταχτη.
Και ακόμα κι εγώ, στα κατάβαθα της ψυχής μου...
...τολμώ να ελπίζω ότι...
Συγχωρήστε με που ήρθα
έτσι, απροειδοποίητα,
αλλά είχα τόση επιθυμία να σας δω.
Και νά'σαστε.
Είστε εξαντλημένος, κ. Κρόφορντ.
Ω. Βρέθηκα με πάρα πολύ κόσμο.
Κι εγώ με πάρα πολύ λίγο.
Τότε είμαστε εξ ίσου ιδιόρρυθμοι, Μις Πράις.
Να περπατήσουμε;
Έχετε νέα από το Λονδίνο, κ. Κρόφορντ;
Τίποτα ενδιαφέρον.
Κανένας πόλεμος. Καμία φωτιά.
Καμία επανάσταση.
Η Μαρία και η Τζούλια, πάλι,
είναι ακούραστες οπαδοί της μόδας.
Και ακόμα κι ο Έντμουντ έχει δειπνήσει
αρκετές φορές στης Μαρίας
όπου εκεί τώρα, όπως γνωρίζετε,
μένει η αδελφή μου.
Η επιθυμία της Μαρίας για κοσμικότητες
παραμένει ακόρεστη.
Και ο Τομ;
Δεν βλέπουμε τον Τομ περισσότερο από ό,τι εσείς.
Τελευταία έμαθα, ήταν στο Νιούμαρκετ,
συνεχίζοντας την ιλιγγιώδη πορεία του
με ποτά και στοιχήματα.
Ενώ εγώ...
Στο Μάνσφιλντ δεν έχω διάθεση
για κανένα άλλο μέρος.
Ή πιθανόν, ζώντας μ' αυτό συνεχώς,
δεν βλέπετε πια την ομορφιά του.
Αλλά για μένα, μια μέρα σαν κι αυτή...
...είναι ένα εξαιρετικά απολαυστικό θέαμα.
Ω, κι εγώ αυτό νομίζω.
Δεν μπορώ να φανταστώ
κανένα άλλο μέρος πιο όμορφο
από το Μάνσφιλντ Παρκ.
Βλέπετε, δεν σας ξέχασα, Φάνυ.
Ούτε για μια στιγμή.
Σας σκεφτόμουν συνεχώς.
Δεν έχω αποδείξει το ποιός είμαι;
Απλά δεν ξέρω τι να σας απαντήσω.
Όχι, ξέρετε τι να μου απαντήσετε.
Απλά δώστε μου ένα σημάδι, Φάνυ,
δεν έχει σημασία πόσο μικρό.
Πείτε μου ότι μπορώ να ελπίζω
στο να γίνω ευτυχισμένος.
Βοηθήστε με, Φάνυ.
Καθοδηγήστε με.
Δεν μπορώ να σας καθοδηγήσω εγώ.
Ο καλύτερος οδηγός όλων μας βρίσκεται μέσα μας...
...μακάρι μόνο να τον ακούγαμε.
Τότε, αφήστε με, λοιπόν,
να κρίνω εγώ τον εαυτό μου,
αλλά ο καλύτερός μου εαυτός,
όπως πολύ καλά γνωρίζετε...
...φυλάσσεται για εσάς.
Παρακαλώ φερθείτε του με ευγένεια.
Προσεκτικά.
Δύστυχε Τομ.
- Τομ, πολυαγαπημένο μου αγόρι.
- Βάλτε τον μέσα και κατευ-
θείαν στο δωμάτιό του.
Σιγά. Σιγά.
Προσεκτικά.
Δόξα τω Θεώ που έχουμε εσένα, Φάνυ.
Πήγαινε στη μητέρα μου. Σε χρειάζεται.
Ο Τομ είναι σοβαρά άρρωστος.
Ω, Φάνυ.
Αγαπητή Φάνυ.
Τώρα θα βρω παρηγοριά.
Έπινε πάρα πολύ, Φάνυ.
Αλλά, αφότου αρρώστησε,
παραμέλησε τον εαυτό του
μέχρι που ανέβασε τόσο πυρετό ώστε
μετά βίας ήξερε ποιός και πού ήταν.
Τελικά, ο γιατρός του επέμεινε
να μας ειδοποιήσει. Και τώρα...
Φοβούνται... για τους πνεύμονές του...
Εγώ... Φοβάμαι τόσο μα τόσο πολύ, Φάνυ.
Σίγουρα δεν τολμώ να τον πλησιάσω.
Με την αδυναμία στο στήθος μου,
θα μπορούσε να αποβεί μοιραίο.
Είμαι βέβαιη ότι έχουμε περισσό-
τερους λόγους να ελπίζουμε
από το να φοβόμαστε.
Αγαπητή Φάνυ, προσευχήσου
στο Θεό να έχεις δίκιο.
Όμως τώρα...
Παίρνω για όλα οδηγίες από τον Σερ Τόμας.
Αλλά είναι σωστό να ξαναφύγει μια τέτοια στιγμή;
Ο Σερ Τόμας μας αφήνει... τώρα;
Φάνυ.
Μάλιστα, Θείε;
Έλα μια στιγμή.
Δεν νιώθετε καλά, κύριε;
Όχι, όχι, είμαι καλά.
Όμως συγκεκριμένες...
υποθέσεις με θέλουν στο Λονδίνο.
Ο Έντμουντ ξέρει ότι θα πάω,
αλλά όχι το λόγο,
και δεν θα μεγαλώσω τη
δυστυχία της συζύγου μου,
εκτός αν κριθεί απολύτως αναγκαίο να το κάνω.
Βασίζομαι σε σένα, Φάνυ, να την προσέχεις.
Μπορεί να έχω απογοητευτεί από αλλού...
...αλλά με σένα, αγαπητή μου, είμαι ευλογημένος.
Όσο για τον Τομ, μπορούμε μόνο
να ελπίζουμε και να προσευχόμαστε.
Πρώτα πρέπει να ρίξω τη
θερμοκρασία του ασθενούς.
Από τη στιγμή που... αυτοί οι μικροί
βοηθοί κάνουν τη δουλειά τους,
μπορούμε να είμαστε πιο αισιόδοξοι.
Έβλεπες την Μις Κρόφορντ στο Λονδίνο;
Ναι, κάθε μέρα.
Αλλά ούτε μια φορά μόνη της.
Όλη την ώρα ήταν μέσα σε κόσμο.
Χόρευε πολύ.
Μιλούσε πολύ.
Δεν έλεγε τίποτα ουσιώδες ή έστω ευγενικό.
Ήταν, υποθέτω, ο Λονδρέζος εαυτός της.
Σαν ένας ξένος με τον οποίο έπρεπε να
επιχειρηματολογώ για κάθε λεπτομέρεια.
Μπορώ να κάνω κάτι;
’σε τη Φάνυ να μου διαβάσει.
Με βαρέθηκες εμένα, έτσι;
Θα ήθελα να κοιτάω ένα όμορφο πρόσωπο.
Ο ασθενής μας βελτιώνεται.
- ’σε με να μαντέψω: Τα νέα του Ιπποδρόμου;
- Λέξη προς λέξη.
Και όχι αντιρρήσεις, παρακαλώ.
Σε προειδοποιώ, Φάνυ,
η ασθένεια έχει βγάλει προς τα
έξω την αληθινή φύση του Τομ
σε όλη την θαυμαστή της ασχήμια.
Είναι ένας τύραννος.
Λοιπόν, δεν θα του επιτρέψω να με τυραννήσει.
Θα το δούμε αυτό. Θα υποχωρήσεις.
Είσαι πολύ ευγενική για να φιλονικήσεις.
Μην εφησυχάζεσαι σ' αυτό, ξάδελφε.
Η Φάνυ είναι το καλύτερο κορίτσι στον κόσμο.
4 προς 1 στον Λιτλ Σκοτ.
Και ο Ρέμναντ νίκησε τον
Σουάλοου κατά δύο μήκη
στη δεύτερη κούρσα στο
Νιούμαρκετ τη Δευτέρα.
3 προς 1 στον Ρόμπινσον...
Α, αγαπητή μου. Ναι...
Πού είναι ο Έντμουντ;
- Παίρνει πρωϊνό, κύριε.
- Με τη θεία σου;
Ναι.
Θα είμαι μαζί σας αμέσως.
Σας ευχαριστώ.
Λυπηρές οι συνθήκες που
ξανασυναντιόμαστε, Μις Πράις.
Με εκπλήσσει που οι αδελφές του Τομ
χαίρονται τη διαμονή τους στο Λονδίνο
ενώ εσείς είστε εδώ...
...και θα κάνω ό,τι μπορώ
για να βοηθήσω και να παρηγορήσω.
Ο δύστυχος νέος.
Θα ήταν πολύ τραγικό να χάσει τη ζωή
του τώρα, στο άνθος της ηλικίας του.
Κανείς μας δεν έχει
θορυβηθεί τόσο ώστε
να είναι τόσο απαισιόδοξος,
Μις Κρόφορντ.
Δίκαια με επιπλήττεις, όμως,
σε παρακαλώ, μην με παρεξηγείς.
Στο λόγο μου, ποτέ δεν
δωροδόκησα γιατρό στη ζωή μου.
Ωστόσο, σε περίπτωση που πεθάνει ο Τομ...
...τότε η περιουσία και όσα αυτή
συνεπάγεται δεν θα μπορούσαν
να πέσουν σε χέρια που
να αξίζουν περισσότερο.
Ο Έντμουντ είναι σπίτι;
Έφτασα αργά;
Πρέπει να μιλήσω σε όλους σας.
Μις Κρόφορντ, αυτό αφορά κι εσάς.
Αγαπητή μου, πρέπει να σου
ζητήσω να φανείς γενναία.
Λυπάμαι πολύ γι' αυτό.
Η Τζούλια...;
Η Τζούλια είναι ασφαλής
με τα ξαδέλφια μας στο Ρίτσμοντ.
Την περασμένη εβδομάδα, έλαβα γράμμα
από έναν παλιό φίλο στο Λονδίνο.
Περιελάμβανε πολλά που με έκαναν να
ανησυχήσω για την κόρη μας την Μαρία.
Δεν είχα άλλη επιλογή από το να δράσω άμεσα.
Πήγα στην πόλη με
την αμυδρή ελπίδα ότι
ο πληροφοριοδότης
μου είχε κάνει λάθος
ή, ότι ίσως τουλάχιστον θα απέ-
τρεπα μια απελπιστική κατάσταση.
Δεν χρειάζεται να πω ότι απογοητεύτηκα.
Η Μαρία εγκατέλειψε το σπίτι και τον σύζυγό της.
Ω, όχι.
Όχι.
- Όχι, δεν μπορεί.
- Σκανδαλωδώς, δημόσια...
με παντελή περιφρόνηση
προς την τιμή της οικογενείας της.
Με πλήρη ασέβεια προς
κάθε έναν από εμάς...
... κλέφτηκε με τον κ. Κρόφορντ.
Αντιλαμβάνομαι τα λάθη μου πάρα πολύ αργά.
Ήλπιζα ότι η κόρες μου μεγαλώνοντας θα ήταν συνετές...
...όμως κατάφερα να αποκτήσουν μόνο καλούς τρόπους.
Δεν γνώριζα την κόρη μου...
περισσότερο απ' ό,τι μία ξένη.
Μια γυναίκα που θα προσπερνούσα
χωρίς την παραμικρή ιδέα για τους φόβους,
τις ελπίδες ή τα πάθη της.
Και τώρα είναι πολύ αργά.
Η υπόληψή της καταστράφηκε.
Εσείς δεν αντιληφθήκατε τίποτα;
Ήταν τόσο πολύ διακριτικοί;
Διακριτικοί; Μακάρι να ήταν.
Μια σταλιά διακριτικότητας θα μας είχε σώσει.
Θα μας είχε σώσει;
Δεν φαντάζομαι να νομίζετε
ότι ο Χένρυ είχε βάλει σκοπό
να καταστρέψει τον γάμο των Ράσγουερθ;
Δεν έχω την πρόθεση να υπερασπιστώ
τον Χένρυ εις βάρος της αδελφής σας,
αλλά ευχαρίστως θα έσπαγα
τα ανόητα κεφάλια και των δύο.
Ποτέ δεν φαντάστηκα ότι πράγματι θα το έκαναν.
Και είμαι βέβαιη ότι και
οι δυο μας σκεφτήκαμε
ότι η Μαρία ήξερε ότι
είχε μια καλή ευκαιρία,
για να το πω λαϊκά,
και θα ήταν ικανοποιημένη.
Και τώρα, για μια στιγμή ανοησίας,
η Μαρία πέταξε όλα όσα
κέρδισε από τον γάμο της.
Αυτό έχετε να πείτε μόνο;
Παρακαλώ μην σκεφτείτε ότι λησμόνησα την Φάνυ.
Αλλά τι ανόητο κορίτσι!
Αν η Φάνυ τον είχε δεχτεί,
ίσως τώρα να ήταν και παντρεμένοι.
Και η σχέση του Χένρυ
με την κα. Ράσγουερθ
δεν θα ήταν τίποτα παραπάνω
από ένα ακίνδυνο φλερτ...
Αρκετά! Αρκετά είπατε.
Συγχωρήστε με, μα, δεν τέλειωσα ακόμα.
Έντμουντ, σε ικετεύω.
Συμβούλευσε τον πατέρα σου να μην επέμβει.
Εννοείτε ότι ο πατέρας μου θά' πρεπε
να συνωμοτήσει σ' αυτή την υπόθεση
με την ελπίδα ότι ο Χένρυ
θα παντρευτεί τη Μαρία;
Σκέψου, λοιπόν, Έντμουντ, σκέψου.
Η Μαρία θα γινόταν και
πάλι αποδεκτή στην κοινωνία.
Όχι, πλήρως, βέβαια, αλλά...
...αν συμβεί στον αδελφό
σου το χειρότερο,
τότε εμείς, εννοώ
εσύ κι εγώ, Έντμουντ,
θα είμασταν σε θέση να
βοηθήσουμε τη Μαρία
και να την δεχτούμε πίσω
εδώ στο Μάνσφιλντ.
Δεν μπορώ να πιστέψω αυτά που ακούω.
Δεν αισθάνεσαι καθόλου το τι σημαίνουν όλα αυτά;
Το μόνο που βλέπεις είναι μια ανοησία.
Μια μικρή αμηχανία που
μπορούμε να ξεπεράσουμε,
αν μόνο είμαστε λογικοί και
σκεφτούμε ειλικρινά για πέντε λεπτά.
Η κοινωνία θα μας συγχωρήσει!
Τι με νοιάζει η κοινωνία;
Η ντροπή του πατέρα μου θα κρατήσει για πάντα.
Και η θλίψη της μητέρας μου κι εγώ...
Η γυναίκα που νόμισα ότι αγάπησα δεν υπάρχει.
Ήταν ... αποκύημα της φαντασίας μου.
Τόσο το καλύτερο, μπορεί να πεις.
Δεν χάνω και πολλά.
Αλλά θα προτιμούσα χίλιες
φορές να σε είχα χάσει
από το να δω αυτό που πραγματικά είσαι.
Χαριτωμένη διάλεξη, οφείλω να πω.
Θα είναι ένα από τα κηρύγματά σου;
Η αγάπη υποτίθεται ότι αντέχει στην απογοήτευση, ή όχι;
Τουλάχιστον έτσι ξέρω εγώ.
Αντίο, Μις Κρόφορντ.
Εύχομαι να είστε καλά με όλη μου την καρδιά.
Έντμουντ!
Δροσερό ρυάκι που ελίσσεται
μέσα από εκείνο εκεί το ξέφωτο,
Ορθό έμβλημα ενάρετης κόρης.
Αθόρυβα και αγνά φεύγει κλεφτά,
Μακριά από του κόσμου την πρόσχαρη
πολυάσχολη κοσμοσυρροή.
Με ευγενική κι όμως θριαμβευτική...
Έντμουντ.
Πόσο παραπλανήθηκα.
Πόσο ξεγέλασα τον εαυτό μου.
Εσύ φταις για όλα αυτά.
Δεν σκέφτεσαι τίποτα και κανέναν
παρά μόνο τον εαυτό σου.
Εάν είχες δεχτεί τον κ. Κρόφορντ,
τίποτα από όλα αυτά δεν θά' χε συμβεί.
Το γράμμα της Μαρίας δείχνει ότι
είναι βαθιά δυστυχισμένη, Σερ Τόμας.
Τόσο δυστυχισμένη... Δεν μπορώ να μην
ελπίζω ότι αν πήγαινες κοντά της,
θα μπορούσε να πειστεί να αφήσει
τον κ. Κρόφορντ και να επιστρέψει σπίτι.
Ο κ. Ράσγουερθ δεν θα τη δεχόταν, κυρία.
Εννοώ ότι ίσως επέστρεφε εδώ.
Αυτό, φοβάμαι, είναι αδύνατον.
Σαν κόρη μου, η Μαρία μπορεί
πάντα να βασίζεται σε μένα,
ώστε να διασφαλίσω
την άνεση και προστασία της.
Δεν μπορώ να κάνω τίποτα παραπάνω από αυτό.
Ακόμα και η μητέρα της δεν εκφράζει...
Εννοείς...
...ότι η Μαρία θα θυσιαστεί
για χάρη της καλοσύνης της Φάνυ;
Δεν εννοώ τίποτα τέτοιο.
Εάν αισθάνεστε ότι είναι καθήκον σας, κα. Νόρις,
να συντροφεύσετε την Μαρία
στην θλιβερή κατάστασή της...
...τότε είστε ελεύθερη να πάτε.
Δύστυχη Μαρία.
Δεν ξέρω ποιόν να λυπηθώ περισσότερο
- τη Μαρία ή την Θεία Νόρις.
Έτσι μπράβο.
Δεν σου ταιριάζει να είσαι σκυθρωπή.
Φάνυ!
Φάνυ, αγαπητή μου, πού είσαι; Σε χρειάζομαι!
Τι να χρησιμοποιήσω εδώ, Φάνυ;
- Το μωβ μαλλί ή το βυσσινί;
- Το μωβ, Θεία.
Ανάθεμά με αν ο Φένιμορ δεν ήρθε
πάλι τελευταίος στο Νιούμαρκετ.
- Εγώ είμαι.
- Έντμουντ, πέρασε μέσα.
Ω, εε... συγγνώμη.
- Δεν φαντάστηκα...
- Όχι, όχι, αλήθεια. Πέρασε μέσα.
Ήθελα μόνο να πω...
Τι ήθελα να πω;
Μήπως για την ιππασία που θα πάμε αύριο;
Ναι. Αυτό ήταν. Εγώ... Αυτό ήταν. Εγώ απλά...
Ήθελα να βεβαιωθώ ότι δεν το είχες ξεχάσει.
- Δεν το ξέχασα.
- Ωραία.
Χαίρομαι.
Και τώρα, Έντμουντ,
αλήθεια  πρέπει να πέσω για ύπνο.
Ναι, βέβαια. Συγγνώμη.
Λοιπόν, τότε...
Καληνύχτα, Φάνυ.
Καληνύχτα, Έντμουντ.
Ξέρεις...
...πάντα αγαπούσα...
...αυτό το δωμάτιο.
Φάνυ, αλήθεια, πρέπει να σου μιλήσω οπωσδήποτε.
Εμ... Φάνυ, αγαπητή μου...
μου έχει τελειώσει η λεβάντα.
Μπορείς να μου μαζέψεις λίγη
πριν ζεστάνει πολύ ο ήλιος;
Ναι, Θεία, φυσικά.
Και, Έντμουντ, βρες το ψαλίδι
και πήγαινε μαζί της.
- Ναι, βέβαια.
- Έντμουντ...
Αν θυμάσαι, σε χρειάζομαι να έρθεις
μαζί μου στην πόλη σήμερα το πρωί.
- Έχω κάποιες υποθέσεις που χρειάζονται...
- Όχι σήμερα το πρωί, Σερ Τόμας.
Είμαι σίγουρη ότι οι υποθέσεις σου
μπορούν να περιμένουν.
Έντμουντ!
Φάνυ.
Ο πατέρας σου...
Δεν ήταν τίποτα.
Λεβάντα.
Σ' αγαπώ.
Ήμουν τυφλός. Συγχώρεσέ με.
Κοίτα, Σερ Τόμας.
Τώρα ίσως ο Έντμουντ
σκεφτεί επιτέλους
να ζητήσει από την Φάνυ
να τον παντρευτεί.
Να ζητήσει από τη Φάνυ να τον παντρευτεί;
Σίγουρα όμως...?
Ω, αγαπητέ μου.
Η Φάνυ είναι ερωτευμένη με τον
Έντμουντ από μικρό κοριτσάκι.
Πώς περιγράφει ο ποιητής τη σύζυγο, Σερ Τόμας;
Είναι το τελευταίο καλύτερο δώρο
του παραδείσου, αγαπητή μου.
- Ουσσάρος!
- Ζήτω!
- Συγχαρητήρια!
Ουσσάρος!
Συγχαρητήρια! Να είστε ευλογημένοι!
Ο Έντμουντ και η Φάνυ έμαθαν καινούριο χορό.
Μπορεί να υπάρχει τόση ευτυχία;
Ναι.
Ας γίνει σκοπός της ζωής μας,
κα. Μπέρτραμ,
να είμαστε ευτυχισμένοι
από δω και πέρα.